> 本章内容包括：

在上一篇文章中，我和你详细介绍了Pod的用法，讲解了Pod这个API对象的各个字段。而接下来，我们就一起来看看“编排”这个Kubernetes项目最核心的功能吧。

实际上，你可能已经有所感悟：**Pod这个看似复杂的API对象，实际上就是对容器的进一步抽象和封装而已。**

说得更形象些，“容器”镜像虽然好用，但是容器这样一个“沙盒”的概念，对于描述应用来说，还是太过简单了。这就好比，集装箱固然好用，但是如果它四面都光秃秃的，吊车还怎么把这个集装箱吊起来并摆放好呢？

所以，Pod对象，其实就是容器的升级版。它对容器进行了组合，添加了更多的属性和字段。这就好比给集装箱四面安装了吊环，使得Kubernetes这架“吊车”，可以更轻松地操作它。

现在，我们一起来回顾一下这个名叫nginx-deployment的例子：
```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```
这个Deployment定义的编排动作非常简单，即：确保携带了app=nginx标签的Pod的个数，永远等于spec.replicas指定的个数，即2个。

这就意味着，如果在这个集群中，携带app=nginx标签的Pod的个数大于2的时候，就会有旧的Pod被删除；反之，就会有新的Pod被创建。

这时，你也许就会好奇：究竟是Kubernetes项目中的哪个组件，在执行这些操作呢？
我在前面介绍Kubernetes架构的时候，曾经提到过一个叫作kube-controller-manager的组件。

实际上，这个组件，就是一系列控制器的集合。我们可以查看一下Kubernetes项目的pkg/controller目录：
```bash
$ cd kubernetes/pkg/controller/
$ ls -d */              
deployment/             job/                    podautoscaler/          
cloud/                  disruption/             namespace/              
replicaset/             serviceaccount/         volume/
cronjob/                garbagecollector/       nodelifecycle/          replication/            statefulset/            daemon/
```
这个目录下面的每一个控制器，都以独有的方式负责某种编排功能。而我们的Deployment，正是这些控制器中的一种。

实际上，这些控制器之所以被统一放在pkg/controller目录下，就是因为**它们都遵循Kubernetes项目中的一个通用编排模式，即：控制循环（control loop）。**

比如，现在有一种待编排的对象X，它有一个对应的控制器。那么，我就可以用一段Go语言风格的伪代码，为你描述这个控制循环：
```go
for {
  实际状态 := 获取集群中对象X的实际状态（Actual State）
  期望状态 := 获取集群中对象X的期望状态（Desired State）
  if 实际状态 == 期望状态{
    什么都不做
  } else {
    执行编排动作，将实际状态调整为期望状态
  }
}
```