前段时间在面试的时候，本来面的一切顺利，但是在聊到nginx的时候，面试官突然提问到："你平时nginx都是用什么用户启动的？"，我一愣，猜想肯定有坑，但也只能见招拆招了，"nginx用户"，果不其然，面试官立马接下一招："那你用nginx用户启动nginx，这时候nginx还能监听80端口嘛？"我一愣，就这？按照平时使用nginx的经验，我回答到："能"。但是面试官一叹气："再回去多看看吧"。我脑海中模糊的闪过一些系统端口和系统用户的知识，但为时已晚，一结束面试，马上开始查漏补缺。

# 为什么我会有nginx用户能用80端口的印象？

一下面试，我赶紧打开了虚拟机，一查nginx配置文件:`user nginx`，没错，配置的是nginx用户，`ps -ef|grep nginx`一下，认真查看之下，我发现了为什么我会觉得**nginx用户能监听80端口**了。

```bash
[root@192 ~]# ps -ef|grep nginx
root       58200       1  0 11月03 ?      00:00:00 nginx: master process /usr/sbin/nginx
nginx      58201   58200  0 11月03 ?      00:00:01 nginx: worker process
nginx      58202   58200  0 11月03 ?      00:00:00 nginx: worker process
```

nginx的worker进程是用来处理实际的网络请求的，但是配置文件是由master进程读取再来创建worker进程，也就是说我们在配置文件中配置的`user nginx`，**实际上是为worker进程设置的**。master进程所属者为执行nginx命令的用户，**实际上的端口绑定也是由master进程负责的**，但是平时在nginx配置文件设置完后一般喜欢直接用root用户启动nginx，所以平时的把nginx的用户设置为nginx，nginx也能监听80端口的错误印象就是从这里来的。

```bash
[nginx@192 sbin]$ ./nginx
nginx: [emerg] bind() to 0.0.0.0:80 failed (13: Permission denied)
```

事实也确实是这样，用普通用户去执行nginx，就会报权限被拒绝的错误。

# 为什么80端口不给普通用户监听？

了解了现象之后，就得去了解原理了，为什么在Linux中，nginx用户不能去使用80端口呢？那这就得去了解一下系统用户和系统端口的知识了

## 用户

Linux中系统分为三种：

- 超级用户：root，具有一切特权，UID为0
- 系统用户：系统正常工作所必须的内建用户，为了满足相应的系统进程而建立，不能用来登录，如bin、daemon、adm、lp等，UID一般为1-999
- 普通用户：为了让使用者能够使用系统资源而建立的，UID为1000-60000

1-999的uid是系统自留的，所以当我们创建用户时，如果不使用`-u`参数指定uid，那么uid是一定大于等于999的

## 端口

端口的范围：端口号的范围是从0到65535。这些端口号，根据用途可分为三个类别（范围）：

- 系统端口（0 - 1023）：这些端口是众所周知的端口，由IANA（互联网数字分配机构，Internet Assigned Numbers Authority）分配给特定服务。
- 注册端口（1023 - 49151）：这些端口被称为用户端口，可用于注册IANA。注册是为了避免端口冲突。
- 动态端口（49152-65535）：动态端口可以分配给服务一段时间，主要由客户端程序使用

系统端口可不是给系统用户用的，**事实上系统端口只有超级用户能使用**，其他用户边都别来挨。

```bash
[root@192 App]# useradd test -u100 
[root@192 App]# id test
uid=100(test) gid=1002(test) 组=1002(test)
[root@192 App]# su test
[test@192 App]$ cd nginx-1.24.0/
[test@192 nginx-1.24.0]$ sbin/nginx
nginx: [emerg] bind() to 0.0.0.0:80 failed (13: Permission denied)
```

经过测试得知，系统端口只能由超级管理员使用，其他用户就别想用了。

# 普通用户使用系统端口的方法

一个用户占用这么多端口，其他用户肯定嫉妒的眼红，那有没有什么办法让普通用户也能用上系统端口呢？肯定是有的，而且不只一种。

## 1.useradd

```bash
[root@192 App]# useradd t -u0 -o # 把用户id指定位0
[root@192 App]# id t
uid=0(root) gid=0(root) 组=0(root)
[root@192 App]# nginx-1.24.0/sbin/nginx # 忽悠成功
```

事实上，我们在创建用户的时候，可以用`-u`参数指定uid，然后使用`-o`参数指定用户可以使用已被使用的uid，这样就能成功骗过系统，让系统认为这个用户也是超级管理员(虽然就是)。因为Linux系统中判断用户是根据用户uid来判断的，所以Linux中名字不重要，uid才重要。

## 2.使用s权限

在Linux中，除了rwx权限之外，还有一种特殊权限**s**，这种权限只对二进制可执行文件有效，如/usr/bin/passwd就加上了suid权限，当一个普通用户在执行这个命令的时候，其实是root用户在执行命令

```bash
[root@localhost sbin]# file /usr/bin/passwd
/usr/bin/passwd: setuid ELF 64-bit LSB shared object, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter /lib64/ld-linux-x86-64.so.2, for GNU/Linux 3.2.0, BuildID[sha1]=87e17c1d9b2e20d7e8aeab9115074375eec5e8e1, stripped
[root@localhost sbin]# ll /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x. 1 root root 33600 4月   7 2020 /usr/bin/passwd
```

只有在这里有`ELF`的才是二进制文件，suid权限对其他文件没有效果

## 3.setcap

`setcap`命令是Linux命令，用来设置文件的能力(capabilities)。在Linux系统中，能力是一种比权限模型更细粒度的权限控制机制。通过将root用户的特权分割成不同的能力，每种能力代表一定的特权操作。如：CAP_SYS_MODULE表示能加载内核模块的特权，CAP_SETUID表示用户能够修改用户身份。

- **setcap**命令格式

```bash
setcap [-q] [-n <rootuid>] [-v] { capabilities|-|-r} filename
# capabilities：设置的能力
# 可以使用man setcap来查看更多信息
```

```bash
[root@localhost sbin]# setcap 'CAP_NET_BIND_SERVICE=+ep' nginx
[root@localhost sbin]# getcap nginx
nginx = cap_net_bind_service+ep
# 使用getcap查看能力
```

## 4.sudo

在Linux中，任何用户都能提权为root，可以使用`visudo`进行设置，也可以直接对`/etc/sudoers`文件进行修改

```bash
# root表示用户名
# 第一个ALL表示适用的主机
# 第二个ALL为提权为什么用户
# 第三个ALL为可以执行什么命令
root    ALL=(ALL)       NOPASSWD: ALL

## Allows people in group wheel to run all commands
%wheel  ALL=(ALL)       ALL
```

